Jeg valgte å bli advokat fordi før jeg begynte å studere juss
så var jeg daglig leder på en kaffebar.
Og på den kaffebaren var det naturlig nok mange ansatte.
Vi har mange lover og regler for det å være arbeidsgiver, å ha ansvar for de ansatte.
Vi skal utbetale lønn og sykepenger..
Det er ofte spørsmål om hvor mye de kan jobbe, hvor ofte de kan jobbe, når er det krav på ferie?
Det var én del. Jeg så at
oj, her er det veldig mange lover og regler som gjelder,
og det synes jeg faktisk at det var ganske spennende
også det gjorde meg litt frustrert at jeg ikke kunne så mye.
Så da tenkte jeg at jeg kankje skal begynne å studere juss.
Jeg hadde tenkt på det før, men det var det som gjorde
at jeg bestemte meg. Det at jeg så jussen hadde så mye å si for hva jeg skulle gjøre som arbeidsgiver.
Jeg har veldig mange forskjellige arbeidsoppgaver, men hvis jeg skal oppsummere det
så må det være det at jeg hjelper bedrifter eller
privatpersoner som på en eller annen måte må forholde seg til
lover eller regler, og som ikke helt vet hvordan de skal gjøre det.
For eksempel så kan det være noen som ønsker å inngå en kontrakt med en leverandør
av en tjeneste eller av utstyr etc.
Da trenger de hjelp til å sette opp den kontrakten,
fordi det er viktig at den kontrakten er oppstilt på en sånn
måte at man vet hva man skal gjøre hvis noe går
galt eller hvis det ikke går galt, hva skal man betale osv
Jeg hjelper også folk hvor noe kanskje har gått galt
så de må i retten, fordi det å gå i retten er ikke bare bare.
Da trenger de hjelp til å skrive stevning eller tilsvar
som er dokumenter man sender til retten, og med å gjøre det hele saksforberedelsen som er alle forberedelsene til rettsaken.
Også hjelper jeg de med å være med i rettsaken, å holde prosedyre og holde innledningsforedrag etc på vegne av klienten
I dag har jeg sittet nesten hele dagen med en byggekontrakt
fordi det er noen som har lyst til å bygge et kjempestort kraftverk,
og for å lage et kraftverk som du for det første ha
noen til å bygge tunnellen som vannet skal gå igjennom,
og så må du ha noen til å bygge turbinen.
Det er veldig mange elementer som skal på plass,
så i dag har vi sittet tre advokater sammen og klienten har vært her
også har vi gjennomgodt disse kontraktene med mange sider
og flere dokumenter som er satt sammen til en kontrakt.
-Hei, nå sitter jeg her og skriver det brevet som vi avtalte
til kraftverkklientene våre, og jeg lurte på om du
har noen innspill til det brevet, eller skal bare sende det?
Jeg har tatt inn den punktlista vi snakket om.
Det jeg liker best å gjøre er å gå i retten.
Det er veldig spennende
fordi det er mye forberedelser
Og så blir du veldig godt kjent med en sak.
Du får virkelig prøvd argumentene dine, vært muntlig
og du får deltatt i den rettsforhandlingen, som vi kaller det.
For å bli advokat må du først ta jussen, det som nå heter
master i rettsvitenskap på juridisk fakultet.
Det er fakultet enten i Bergen, i Tromsø eller i Oslo, som er der du kan få den mastergraden.
Det er som hovedregel fem år hvor du først tar en bachelor de tre første årene,
så tar du to år til hvor du skriver en masteroppgave.
Da har du juristutdannelse, som gjør at du kan gjøre mange forkjellige ting.
For å få lov til å være advokat, der du kan drive selvstendig og ha dine egne saker,
så er det noen tilleggsvilkål som går på det at du må skaffe deg litt erfaring
fordi de tør ikke å slippe studenter rett fra universitetet ut
sånn at de får ansvar for klienter og ansvar for saker.
Så da er det bestemt ved loven at du må jobbe som fullmektig i to år,
og det å jobbe som fullmektig det betyr at du
jobber for noen andre som er advokat, og i tillegg til
det så må du på vegne av den advokaten som
du jobber for mens du er fullmektig, ha ført tre saker for retten.
Advokater har ingen uniform, men når vi er i retten
bruker vi en kappe og det er kanskje en slags uniform.
Da er vi alle like når vi står og prosederer.
De er i hvertfall store nok og utrolig varme om sommeren.
Guttene har gjerne hvit skjorte med slips, også er dette kappen vår som vi bruker i retten.
Arbeidspress kan gå veldig opp og ned.
Noen perioder er det stille og rolig og andre perioder er det veldig mye å gjøre.
Det som styrer det litt er at
vi forholder oss til ganske mange frister, ihvertfall overfor rettsvesenet.
Hvis noen har inngitt en stevning og har trukket deg
inn for retten, så sier retten
"Nå må du innen tre uker gi retten et svar på denne stevningen."
Da må du gjøre det innen tre uker
uansett hvor hvor mye tid du skulle ønske du hadde, uansett hvor stor saken er.
I sånne perioder kan det
være ganske mye arbeidspress fordi en frist er en frist og den må
du bare overholde, men så kan det være periode hvor det er roligere igjen.
Den aller største utfordringen ved å være advokat
vil jeg si er at det finnes aldri et helt riktig svar.
For når en klient kommer til deg og sier
"dette har skjedd og dette har skjedd og hva gjør jeg nå?"
Da kan du si hva du tror han burde gjøre,
men du kan aldri si helt hundre prosent
sikkert om det er helt riktig å gjøre. Noen ganger treffer du.
Noen ganger treffer du ikke.
Du må gamble og tørre å hoppe ut i ting og ta et valg.
Det å sette seg ned og velge hva man skal gjøre
og velge hva man skal gi råd om er selvfølgelig basert på
det du vært på før og lover og regler.
Advokatyrket tror jeg passer for veldig mange.
Det er fordi at advokatyrket kan innebære veldig mye forskjellig.
Jeg jobber i noe som heter tvisteløsningsavdelingen, så det jeg først og fremst driver med
er å gå i retten eller å være med i forhandlingsmøter
eller å bistå klienten, altså være den som snakker for klienten
Så har man andre advokater som sitter mer og rådgiver,
som sitter å jobber mer med kontrakter, som jeg gjør innimellom også.
Da har du en mer stille og tilbaketrukket rolle, mens det å gå i retten det forutsetter at
du ikke synes det er flaut å snakke foran andre for eksempel.
så det er jo to veldig forskjellige typer advokater, men generelt så tror jeg at du må
like å være litt på hugget, være med der det skjer
og like å ha kontakt med klienter.
Ofte kan dagene være til seks/sju.
Noen dager kan vi kanskje gå hjem før, men i sånne
perioder hvor det er mye å gjøre så kan det hende du
må ha mange sene kvelder på kontoret.
Lønnen reflekterer det at vi må være tilgjengelig.
Vi må gjøre en god jobb, og vi må være med
der det skjer og være klar for det.
Om ti år håper jeg fortsatt at jeg er advokat.
Før jeg begynte på jussen så var jeg ganske
fast bestemt at jeg ville være advokat.
Når du har en juristutdannelse kan du gjøre veldig mange ting.
Du kan være advokat. Du kan jobbe i forvaltningen.
Det er kommuner og fylkeskommuner, eller i staten. Da har du kanskje mer en saksbehandlerrolle.
Vi har jo mange jurister som jobber rundt
omkring i departementene. Det er veldig spennende jobber, for all del veldig mange typer jobber.
Og så er det selvfølgelig dommere
som er en viktig gruppe jurister.
Det det kan hende at jeg
på et eller annet tidspunkt mellom nå og om ti år, har prøvd litt forskjellige stillinger
for eksempel så er det vanlig at man prøver seg som dommerfullmektig.
Da er du fullmektig for en dommer akkurat som
ny, fersk jurist kan være advokatfullmektid for en advokat.
Det er mange som forsøker seg som dommerfullmektig en periode på for eksempel to år.
Det kan hende at jeg gjør i mellomtiden.
Til syvende og sist så har jeg lyst til å være advokat fordi jeg synes veldig, veldig gøy.
Om ti år håper jeg at jeg er advokat.